Hallo und herzlich willkommen zu Chaos im Radio, mittlerweile im Juli und ich bin der Syrux und neben mir sitzen die bezaubernde Kirstin und der Juwo und der Knups.
Moin moin.
Ja, wir sitzen hier heute mal an ganz anderer Stelle nebeneinander und zwar außerhalb, so in einem Camp tatsächlich.
Schon wieder.
Stimmt, schon wieder außerhalb, ja, richtig, wir waren ja schon neulich mal.
Ich witzte mal, waren wir wenigstens zum Teil außerhalb.
Gut, das werden wir geschnitten.
Ja, genau, Camp.
Also alles was ihr hier da Grund hört und was die Elektrode nicht wegmacht, ist sogenannte Atmo.
Ja, wir befinden uns in der Digitalisierungswüste Deutschlands und haben hier eine Oase errichtet.
Letztes mal war es noch so, dass die Dorfbevölkerung sich nicht getraut hat, ihre Computer anzuschalten, weil ja Hacker im Ort sein.
Diesmal haben sie sich glaube ich gemerkt, dass wir sie verarscht haben.
Aber es war, ich habe tatsächlich, ich habe eine Frage gestern erreicht, ob wir hier, ob wir irgendwas mit den Straßenlatern ausmachen oder so.
Weil wir sind, weil wir sind der Hacker.
Es muss irgendwo einen Film geben, wo irgendwie die Straßenlatern ausmachen.
Gibt es, ja, ja, der fiese Hacker macht die Straßenbeleuchtung an und aus, ja.
Da braucht man ja eigentlich nur den richtigen Vierkant für den Schaltkasten am Straßeneck, aber okay.
Ja, genau.
Ja, also wir, genau, die Natives und Locals werden von uns ein bisschen herausgefordert, aber ansonsten geht es eigentlich.
Ja, was ist es für ein Camp? Wir haben uns als Kastreff Potsdam einfach mal ein bisschen zurückgezogen,
nachdem letztes Jahr das so gut geklappt hat mit diesem dezentralen Camp, haben wir gesagt, wir machen das dieses Jahr wieder.
Selbe Stelle, selbe Welle.
Genau.
Und haben wieder unsere Zelte aufgeschlagen und läuft, würde ich sagen.
Also mehr als beim letzten Mal.
Mehr als beim letzten Mal.
Auf jeden Fall.
Ja, und anders auch.
Ist ganz schön. Also eine gute Mischung aus das, was letztes Jahr gut funktioniert hat, einfach weitermachen und noch ein paar neue Sachen.
Wie zum Beispiel die Bühne ist deutlich größer geworden.
Ja, wir sitzen ja jetzt auf der bisherigen Bühne und es sieht klein aus im Vergleich.
Ja, genau.
Aber dass ihr ein Podcast, da muss man sich die Bilder dazudenken.
Richtig.
Bildbeschreibung in den Shownoten.
Bildbeschreibung, ich kann sagen, es ist sonnig, weniger Wolken am Himmel.
Leichter Wind.
Leichter Wind, in meinem Hintergrund befindet sich ein Pool, aber ein ausreichend Abstand, so dass da keine Wasserschäden hoffentlich zu erwarten sind.
Genau.
Toll, toll, toll, also man soll ja nicht den Tag vor dem Abend rum.
Genau, genau.
Und den leichten Wind kann der Hörer vielleicht manchmal.
Ja, der ist aber auch gut.
Oder die Kinder stimmen.
Ja, genau.
Ja, stimmt, Kinder.
Ich glaube beim letzten Mal waren Nullkinder dabei.
Da waren eher große, große Erwachsene.
Kinder.
Ja, inzwischen haben wir ...
Jetzt weiß ich auch wieder, was du mit teilweise draußen meinst.
Da war ja das mit der Republik.
Ja, stimmt.
Auch das noch.
Ja, ja.
Naja, jetzt ist Parallel Fusion und was ist noch alles parallel?
Es sind diverse Veranstalter.
Potsdok ist parallel.
Also, du meine Güte.
Das Vogtland kommt ...
Vogtland ist Anfang September.
Ja, also noch ein Monat.
Ja, aber ist noch dort Camp.
Da werdet ihr geholfen, falls ihr chaotische Signale richtig deuten könnt.
Ja.
Ja, dann mal so in die Runde gefragt.
Wie gefällt es euch denn so hier beim Camp?
Was ist so vielleicht auch so ein bisschen euer Highlight bisher her?
Ja, es ist ja schon eine Tradition.
Wir sind ja schon zum zweiten Mal hier und man kennt den Weg schon
und verfährt sich nicht und so.
Es ist ja schon mal gut.
Also, mit einem Insektensterb wurde hier generell zu viel versprochen,
aber diesmal geht es einigermaßen tatsächlich.
Das ist auch schon mal gut.
Möggen meinst du?
Ja, überhaupt so.
Möggen war letztes Jahr ein Thema.
Insekten generell.
Aber wie gesagt, das hält sich in Grenzen.
Ich finde, wir sind in Frieden auch mit den Westen da vorne im Nest leben.
Stimmt, es gibt ein Westenest, aber die Westen sind erstaunlich friedlich.
Ja.
Und ansonsten hat der zuständige Chaot irgendwie 200 Euro
für Insektenvernichtungsmittel ausgegeben,
die zum Teil meld in India sind
und so einen Hauch von indischem Restaurant versprühen,
was ich irgendwie auch gut finde.
Ja, wobei ich habe auch im Insekten- und Vertreibungsmittel gesehen.
Die ja.
Ja, das heißt, weil sie friedlich sind.
Ja.
Also ich glaube, mein Highlight für den Camp ist eigentlich überhaupt
Leute wiederzusehen, weil tatsächlich viele, die hier sind,
zum Teil entweder Exkommilitonen von mir sind
oder die ich auf anderen Wegen kennengelernt habe schon.
Deswegen ist es so ein bisschen für mich wie auf eine gewisse Art
und Weise nach Hause kommen.
Mhm.
Ja, sehr schön.
Das für mich tatsächlich auch so ein bisschen ist mal weit weg von Arbeit
und Arbeit an Gebäuden.
Und so ist einfach raus.
Genau, das ist ja auch das Konzept vor so Campen.
Also diese Hacker-Camps sind ja auch daraus ein bisschen entstanden,
weil ursprünglich waren die Hacker ja für sowas gar nicht zu haben,
denn die Hauptfeinde des Hackers sind ja bekanntlich
Tageslicht, Koffeinfreiheit, Getränke, Frischluft.
Und eigentlich ist es ja auch widersinnig, dass Menschen sich im Nichts treffen
und ihre Dinge aufklappen.
Und alles bis hin zur Stromversorgung von Internet wollen wir gar nicht reden.
Einfach mal temporär errichten, um dann halt Dinge zu tun
auf ihrem viel zu stark von Sonne beeinträchtigten Bildschirmen.
Aber man stellt fest genau dieser Effekt, dass man weg ist
und woanders, so andere Welt, das ist irgendwie doch okay so.
Wobei das gerade in anderen Professionen ja durchaus üblich ist,
wenn ich so an die Amateurfunker denke, die an den Field Day machen.
Die mussten ja auch nur die Turmografie ausnutzen.
Da war das da sinnvoll mit Wettbewerb und so.
Aber stimmt, das ist in der Tat eine Tradition.
Also das englische Camp, EMF, Electromagnetic Fields,
das hat, glaube ich, als Amateurfunkertreffen angefangen.
Ah, okay.
Und es wird ja hier auch nicht nur gehackt,
sondern auch sonstige Technik ausprobiert.
Naheliegenderweise, Solartechnik aller Art, Drohnen,
sonstige Fluggeräte.
Ich habe auch schon Feuchtigkeitssensoren gesehen.
Ja.
Und Temperaturfühler.
Ein Gefühlfach. Richtig.
Weil natürlich, wenn es heiß ist, braucht man gekühlte Getränke
und für gekühlte Getränke braucht man Eiswürfel.
Und um zu wissen, wann die Eiswürfel fertig sind,
man könnte im Kühlschrank nachschauen,
aber dann ist das halt weiter weg.
Es erhöht die Temperatur auch wieder.
Ja, vor allem, wenn man gerade an einem anderen Bastel bräucht,
ist es einfach, einfach zu gucken, wo steht der Sensor gerade.
Ja, das ist der Sensor.
Wir haben ja schon einen Sensor,
aber dann ist es nicht so, wo steht der Sensor.
Der Sensor ist schon so, wo steht der Sensor.
Ja, der Sensor ist schon so, wo steht der Sensor?
Ja, der Sensor ist so, wo steht der Sensor?
Ja, der Sensor ist ja so, wo steht der Sensor?
Ich zitiere mal, mit einer zentralen Cyber-Hotline bekommen Berliner Unternehmen die Möglichkeit,
im Notfall umgehend erste Hilfe bei Angriffen auf ihre IT-Infrastruktur zu erhalten.
Sie erreichen die Cyber-Hotline montags bis freitags
in der Zeit von 9 bis 17 Uhr unter 030 1663 6058 0.
Die Erkenntnis an der Stelle für mich ist,
also liebe Berliner Unternehmen,
wenn ihr ein Cyber-Problem habt,
dann bitte in der Zeit von montags bis freitags 9 bis 17 Uhr.
Genau, Moskauer Zeitzone wahrscheinlich.
Unklar, also ist jetzt hier nicht näher definiert.
Ich wäre jetzt von Berlin ausgegangen.
Da es ja um Hecken geht, ach egal.
Ach ja, richtig, stimmt.
Heckspaces machen ja normalerweise US-Ostküstenzeit,
weil das irgendwie der beste Kompromiss ist.
Daher der Hecker Nachmittag, der gegen 17 Uhr anfängt.
Darf man bei dieser Cyber-Hotline auch anrufen,
um Serodes zu melden und dergleichen?
Oder macht man das besser?
Nicht beim BSI.
Ich glaube, da gibt es doch die Pro-Bundesland,
die jeweiligen ZERDS, oder?
Das sind doch, glaube ich, eher diejenigen.
Und das BSI ZERDS, also ZERDS Cyber Emergency Response Team.
Heißt das eigentlich ja, glaube ich.
Nur bei uns heißt es Chaos Emergency Response Team.
Die dann auf den Chaos-Veranstaltungen
auch für medizinische Sachen.
Und technische.
ZERDS Med und ZERDS Technik.
Was siehst du, die Unterteilung kann ich zufrieden.
Ja.
Etwas orange und blau.
Okay.
Und gelb, prophylatisch, damit nichts passiert.
Genau, es passiert auch in der Regel nichts.
Und alles andere kann ja zusammengebaut werden.
Dank Cybermedizin.
Ja, geht hervorragend.
Ansonsten ist mir noch begegnet
ein Artikel auf nettspolitik.org zum Thema
wenn man im Knast sitzt,
wie das da eigentlich mit dem Internetzugang aussieht.
Weil man sollte ja eigentlich mittlerweile meinen,
Internet ist Menschenrecht, ist es leider nicht.
Und ja, es ist tatsächlich echt schwierig,
wenn du im Gefängnis sitzt
und da irgendwie mal Internet haben willst,
weil es da, es gibt dann die Gefängnisse,
wo eigene Verträge,
haben halt irgendwie Internet-Arschlüsse
und entsprechende Verträge.
Ja, das ist glaube ich auch wieder alles ein bisschen ganz furchtbar.
Darf man sein Handy mitnehmen in die Zelle?
Keine Ahnung, glaube ich nicht.
Aber es ist irgendwie zu sperren.
Aber im Prinzip gibt es natürlich im Knast alles,
was auch draußen gibt, nur teurer.
Nur teurer und potenziell halt mit deutlich mehr Überwachung,
was man auf eine gewisse Art verstehen kann.
Auf der anderen Seite ist es natürlich...
Es ist kompliziert.
Es soll so angeblich so sein,
dass Menschen im Knast auch noch Menschen sind
und gewisse Menschenrechte besitzen.
Ja, ja, und das Ziel einer Gefängnisstraf
ist ja Resozialisierung.
Nur, dass das leider nicht so gut funktioniert.
Bestimmt.
Also Statistiken zeigen,
dass es wahrscheinlich ist,
wenn man einmal im Gefängnis war,
dass man wieder reinkommt.
Insofern hilft sozusagen die Gefängnisstraf,
wenn nicht wirklich dabei, dass die Leute das nicht mehr machen.
Also ist das jetzt weltweit irgendwie?
Das ist weltweit, ja.
Und in den Ländern, die mehr verhaften,
also auch mehr,
also zum Beispiel vereintete Staaten von Amerika,
ist die Quote sehr hoch.
Ja, da sind natürlich die Sozialverletzungen,
ist auch nochmal ein bisschen andere.
Und die haben ja teilweise auch,
hatten wir, glaube ich, auch irgendwann mal thematisiert...
China ist auch hoch.
Ja, okay.
Das Rechtssystem und das Rechtsverständnis
ist da auch nochmal ein ganz anderes.
Also ja, auch gerade in den USA
und gerade auch in China,
hat ja gerade das Justiz
und das Gefängnissystem ja auch nochmal
ein paar andere Geschichten parat.
Zum Beispiel in den USA diese künstliche Intellienz,
die sagt so, wie hoch ist die Rückfallquote.
Und die dann halt leider mit
irgendwie sowas wie Wohnort oder so gefüttert wird,
unter anderem.
Und Wohnort ist halt ein Proxy,
eine stellvertreter Variable für soziale Schicht
oder halt auch, was hast du für eine Hautfarbe?
Und dann gab es ja mal Auswertungen,
die halt gezeigt haben so, okay,
bei Menschen mit dunkler Hautfarbe
sagt die Software öfter,
oder die wird wahrscheinlich rückwällig,
als bei Menschen mit weißer Hautfarbe.
Oder dann halt so versteckte,
versteckte Bias, wie sagt man das auf Deutsch?
Ja, ich glaube man sagt Bias auf Deutsch auch.
Wegen Weihfachspracher, ja.
Na ja, aber ich meine, da kommen wir aber auch
in Themen von systemischem Rassismus rein.
Ja, das geht ja auch einfacher.
Ein gewissen Berliner Wohnadressen
liefert Amazon nur sehr ungern, zum Beispiel.
Ist das das Ding, dass diese Maschinen halt nicht viel schlauer sind
als Menschen, die sie programmieren?
Also früher haben wir ja immer beim Versandhandel
unseren unbeliebten Lehrern irgendwie ein Blödsinn bestellt.
Heutzutage würde man wahrscheinlich dafür sorgen,
dass die unbeliebten Lehrer nichts mehr geliefert bekommen,
indem man die Kreditwürdigkeit ihre Adresse herab setzt.
Wenn das alle Kinder in dem Alter können?
Ja, da braucht man halt relativ viel.
Ja sicher, sicher geht das.
Kein Problem.
Ich habe schon den Eindruck, dass Kinder teilweise kreativer werden
als wir es damals waren.
Ja, wir müssen sie ja.
Die Gesamtsituation Schule und Situation Schule
und so ist ja nicht besser geworden, im Gegenteil.
Wobei an der Stelle meine ich jetzt positiv kreativer,
nicht destruktiv kreativer.
Ja, also wir Hacker sind die erstmal destruktiv kreativ geworden,
überhaupt kreativ zu werden und haben dann überlegt,
okay, was können wir denn noch tun?
Wobei es, ich glaube, das gibt da auch einfach andere Ansätze.
Die Generation von meinem Vater, die war wieder andersherum destruktiv kreativ,
die haben halt irgendwo hinterm Haus, irgendwo eine Schuddhalde gefunden,
weil er kurz nach im Krieg war.
Und die wussten dann, dass man mit Karbit,
wie heißt das das Zeug?
Doch, Acetone erstellen kann und dann Dinge sprengen.
Das haben die auch gnadenlos gemacht.
Ja, stimmt.
Sehr kreativ.
Ja, wir haben es mir dann erst im hohen Alter erzählt, aber...
Ja, gut.
Ein paar Rezepte von damals, nee, vielleicht nicht.
Also im Prinzip, Cyber ist wie früher nur anders
und eigentlich ist es immer dasselbe.
Digitalisierung halt.
Ach ja, ich habe ein Buchtipp. Darf ich ein Buchtipp sagen?
Ja, klar.
So zum Thema, wie man Menschen, die mit Cyber nichts zu tun haben,
erklärt, warum das mit der Digitalisierung immer nicht geht.
Sascha Frisiko und Johanna Sprondel im Chaos beide nicht ganz unbekannt haben
einen Reklamheft geschrieben, namens Träge-Transformation.
Das kostet ganze 6 Euro, Reklamheft Nummer 1, 4, 1, 8, 8.
Sascha Frisiko, Johanna Sprondel, Träge-Transformation.
Welche Denkfehler den digitalen Wandel blockieren, wo sie auf
deutlich unter 100 Seiten ein Reklamheft für mich ziemlich
konzis- und konsistent erklären, warum das so nichts werden kann.
Ich gebe mal weiter.
Konzis ist aber auch ein merkwürdiges Wort.
Das gibt es, glaube ich, nicht auf Deutsch.
Doch, aber sowas von...
Das wird, glaube ich, einfach nur nicht so oft verwendet.
In einer Informatikvorlesung gibt es so etwas.
Und mindestens im Schweizer Deutschen gibt es das auf jeden Fall.
Bin ich mir ziemlich sicher.
Ja, genau.
Ja, haben wir noch Themen?
Wo wir so von wegen neue Digitalisierung und so waren,
gibt es unter anderem die Meldung,
dass Berlin noch 20/22 ein Transparenzgesetz bekommen soll.
Was? Das war doch letztes Jahr schon mal irgendwie...
Ja, ja, das war letztes Jahr schon mal im Gespräch.
Und in dem Artikel, den ich da rausgefunden habe,
steht drin so zitatemäßig, na ja, wir haben es aufgrund von,
was ich da Dinge verhakt haben, in den beteiligten Stellen,
hat man das vor der Wahl nicht ganz geschafft.
Aber es soll jetzt noch im Herbst, soll jetzt noch den Entwurf
für ein Transparenzgesetz geben.
Das kann doch schon deswegen nichts werden,
weil wahrscheinlich im Herbst irgendwann
die Wiederholung der Berliner Wahlen entsteht
und sich das Ganze sowieso verzögert.
Ich verweise auf den Retour-Podcast,
da haben wir das auseinandergenommen.
Da gibt es nämlich tatsächlich neue Entwicklungen,
also nicht nur das mit der Wahlwiederholung,
sondern auch, dass das Transparenzgesetz dazu führen würde,
dass insbesondere in den Berliner Bezirks-Rathäusern
von den einschlägigen Lokalhäkern nachgefragt werden könnte,
was dort so an Blödsinn passiert.
Das ist wohl so peinlich,
dass es da wahrscheinlich noch politische Überzeugungsarbeit bedarf.
Transparenzgesetz würde ja bedeuten,
dass im Gegensatz zu den aktuellen,
auch ganz oft geltenden Informationsfreies gesetzen,
dass sie halt von vornherein
amtliche Dokumente veröffentlichen müssen.
Also im Prinzip Vorbild Hamburg, in Hamburg ist das ja so.
Genau.
Und ich habe schon ein paar mal so gedacht,
also wenn man die Hamburger Verhältnisse
auf Berlin übertragen würde,
da kommen, glaube ich, schon Demokratie theoretisch in Problemen
praktisch sowieso.
Also wenn ich mir so das Berliner Bezirks-Lokalkolorit
so in Transparent vorstelle.
Vielleicht ist das halt auch so eine Self-fulfilling-Prophecy.
Ja, weil es gibt kein Transparenzgesetz
und deswegen sind Dinge, wie sie sind.
Und wenn es das gäbe, werden die Dinge vielleicht auch mal anders.
Wir werden es sehen.
Also meine Prognose ist Transparenzgesetz auch nicht 2022,
weil 2023 muss ich erstmal wieder ein neuer Gesetzgeber etablieren.
Und ja, dann muss ich jemand neues etablieren,
der das dann wieder in der Weile aussetzen kann.
Ja, weil die bisherigen haben sich ja schon in der Weile ausgestattet.
Ich meine, an sich leben ja alle in Berlin ganz gut mit dem Grundmotto.
Es gibt Regulationen für alles Mögliche und Regeln für alles,
aber sie werden halt nicht enforced.
Und man kann sich je nach Bedarf dran halten oder nicht.
Und so leben alle mehr oder weniger gut.
Und wer das nicht aushält, ist in Berlin falsch.
Ja.
Ja, das Ding bei Berlin ist ja zum Beispiel auch das so recht schnell.
Also wenn du eine Informationsfreiheitsanfrage machst,
dass du dann eigentlich quasi immer damit recht sind,
dann musst du zumindest gewisse Gebühren, die auffälligt werden.
Das ist in anderen Bundesländern anders.
Wir sehen das ja auch pleite aus Gründen.
Ja.
Ich habe zum Beispiel auch noch irgendwo eine offene Anfrage rumliegen,
wo ich gebeten bin, noch irgendwie Geld nachzuschieben,
damit ich die Antwort auf die Anfrage bekomme.
Da muss ich auch nochmal nachlegen.
Wenn andere Leute das auch interessiert,
vielleicht ein bisschen sammeln gehen oder so, mal gucken.
Ja.
Wir gucken mal, was passiert.
In dem konkreten Fall ist es halt wirklich so ein,
oder vielleicht maximal zwei Dokumente,
und dann hat man irgendwie ein bisschen einen kleinen,
zweistelligen Betrag gesehen.
Man könnte dann sozusagen den Quellcode des LKA-Staatsrugerners anfragen.
Ich habe so die Befürchtung, dass wieder Sicherheitsbehörden wieder...
Dass sie da nicht von betroffen sind.
Ja.
Aber man könnte das Berliner Schulwesen komplett lahmlegen.
Davon würde sicher manches besser.
Ist das so?
Wieso könnte man das komplett lahmlegen?
Ja, wenn man das so mit transparent,
wenn man so genau nachfragt, so nach jedem Plan, wie das so ist,
und ich weiß nicht mehr,
wieso die Anwesenheitsquote in Klasse 7a, der so in der Schule war.
Ja, ich weiß nicht, ob das...
Ich glaube, das sind dann schon wieder personelle Daten.
Ja, natürlich.
Schülerinnen und Schüler könnten perfiden Gebrauch davon machen.
Ja, nein, aber ich glaube, da gibt es gewisse Schranken,
dass man so was, zum Beispiel, eben gerade nicht.
Aber es geht ja...
Ich meine, es fängt ja schon damit an,
Sachen, die ich irgendwie aus Hamburg kenne,
zu wie viel Prozent ist die Stadt oder das Land Hamburg
an bestimmten Firmen beteiligt?
Kannst du halt, kannst du dir halt abrufen?
Kannst du dir auch Maschinenles bei abrufen?
Solche Sachen, ja, okay.
Aber nicht so die Englisch-Klassenarbeiten von Lehrer Müller
an der Sowieso-Oberschule der letzten 500 Jahre.
Nee, ich glaube, das geht da nicht.
Die kannst du schon woanders abrufen, aber das hat keinen Zusammenhang.
Ja, ja, ja, ja.
In Hochschulen, wenn man mit den Studierenden kommuniziert
und da auf einem gewissen Level kommuniziert,
dann kriegt man mit, was da so alles online verfügbar ist.
Ja, aber in den ersten bis zweiten Untergeschoss dieses Internets, ja.
Es gibt auch ganz offen, also ich kann es sagen,
weil wird nicht mehr bespielt, aber aus meiner Zeit gibt es noch
Bachelor-Mechatronik.de-Warn, ich glaube PHPBB,
wo sämtliche Klausuren aus meiner Zeit noch drin sind heute.
Ja, aber das wissen die viele Lehrer auch
und dann gibt es Plagiat-Checks, blöde Idee.
Stimmt, sowas.
Aber was man ja frei bekommt durch IFG-Anfragen,
sind ja Abitur-Klausuraufgaben.
Das ist ja mittlerweile ein, glaube ich, schöner Sportfall geworden,
dass man dann für das jeweils abgelaufene Jahr
dann die Abitur-Aufgaben dann nochmal anfragen kann per IFG,
damit man sich vorbereiten kann auf die Prüfung
und nicht immer diese dann doch manchmal
in so einem teuren Häftchen kaufen muss,
wo dann die gesammelt drinstehen.
Tatsächlich, die Abitur-Aufgaben hatten wir,
ich bin Abitur 94, hatten wir damals auch schon komplett
ohne Internet und ohne alles 12. Zeug außen herum.
Es gab die Aufgaben von den letzten fünf Jahren irgendwo auf Papier
zum Üben und zum Lernen.
Bei uns musste man sich halt, da gibt es ja dann irgendwie
diese roten Häftchen, die du dir kaufen kannst im Buchhandel.
Die gibt es immer noch, rot sind ja,
damit man sie nicht kopieren kann auf handelsüblichen Kopieren.
Die Klausur-Infos haben wir früher immer vom Fachschatzrat verkauft,
immer auf so dunkelroten Papier
und dann mussten die beim Fachschatzrat gekauft werden,
weil sie von den Kopierern nicht kopiert werden konnten.
Spannend.
Ich habe einfach nie Abitur-Aufgaben geübt,
bevor ich Abitur gemacht habe.
Hat auch so geklappt.
Ja, auch eine valide Strategie.
Stimmt.
Uff, ihr seht schon, wir sind hier ein bisschen am,
wie soll ich sagen, gemütlichen Campeln.
Es macht sich eine ganz andere Stimmung breit,
als sonst im Hackspace oder im Studio.
Das ist alles nicht so angestrengt.
Richtig, das auf jeden Fall.
Man meandert hier so durch die Sendung.
Die ist schon wieder halb vorbei.
Diverse Potsdamer Medien mal durchgegraben,
ob sich da irgendwas Neues aus der Potsdamer lokalen Landschaft ergibt.
Die schreiben eigentlich auch nur über, ja, es gibt ein paar Spiele,
die es schon seit einer ganzen Weile gibt.
Also da sind jetzt auch so die Highlights,
wie Schittricks, ist da gerade nicht drin.
Soll man noch?
Ja, also in meinem zwei Podcast haben wir jetzt so eine Probliknotizen
"Provinz" und die Provinz sind immer so Berliner Bezirke
und ihre Kräze so.
Dann wird immer irgendetwas so hochgenommen.
Noll, ich hatte mir jetzt noch ein bisschen Gaslaterne.
Also eine Berliner Gaslaterne verbraucht in einer langen Winternacht
irgendwie doppelt so viel wie ich brauche, um meine Wohnung zu beheizen.
Da könnte man mal anfangen zu sparen, glaube ich.
Ich glaube, zwei Kubik pro Nacht braucht so eine Gaslaterne.
Mal sehen, was jetzt passiert.
Vielleicht haben wir demnächst Dunkelheit
in gewissen Traditions- bzw. Berlins,
das ist ja so, hat mir ein Lokalpolitiker erklärt,
auch völlig ohne IFG.
Man darf als Berliner Lokalpolitiker alles machen,
aber zwei Dinge nicht.
Dann kommen die Leute wirklich mit Fackel und Missgabeln
vor das Rathaus und werfen einem die Fenster ein.
Man darf keine Straßenbäume umhauen
und keine Gaslaternen abschaffen.
Das geht nicht.
Alles Andere ist egal.
Apropos Straßenbäume, gutes Stichwort.
Haben wir, glaube ich, diese Saison noch gar nicht darauf hingewiesen.
Es gibt ja die Aktion "Gieß, deinen Kiez".
Ja.
Wo man auf einer Karte findet,
was man so für Bäume in seiner Nachbarschaft hat
und gerade bei solchen sehr warmen Temperaturen
wie in den letzten Tagen und Wochen.
Es ist extrem wichtig, dass man die mal gießt
und auch gemeinschaftlich und nachbarschaftlich.
Und ich habe letztens gelernt,
so ein Baum kann bis zu 600 Liter Wasser am Tag verdunsten.
Große Bäume wahrscheinlich sogar noch.
Und sie sind ungeheuer resistent.
Die Kastanien bei mir vor der Tür
sind direkt nach der Berlin-Blockkarte gepflanzt worden
und wurden immer nur vom Bonerwasser der Hausfrauen ernährt.
Siebenzig Jahre lang und leben immer noch
und haben die Miniermotte.
Aber die Miniermotte schafft es trotz Minimierungsprogrammen
zur Minimierung der Miniermotte nicht,
den Baumschaden zu minimieren.
Also das ist ganz lustig.
Auch so neue botanische Erkenntnisse sozusagen.
Die Kiez gibt es ja in Berlin, so voll durchdigitalisiert,
mit jeder einzelnen Baumess, erfasst.
Das ist immer etwas über Kopfhörer, so ein kleines Schild.
Genau wie bei Bernier.
Es gibt ja sogar eine App für Berliner Straßenlaternen,
wo man sagen kann, diese Laterne ist aus.
Könnte man bei den amerikanischen Wohinwohnern gelten Bäume
auch als die "standing people", also die stehenden Menschen.
Da könnten wir dann mal die Bevölkerung erfassen,
was die Bäume betrifft.
Und die Idee.
Da gibt es ja die Baumkatastra.
Da würde ich das ja schon ganz oft gemacht.
Da hat er z.B. "Gieß, dein Kiez".
Wo ich eigentlich hin wollte,
ist Potsdam hat auch "Gieß, den Kiez" aufgerufen.
Im Rahmen einer Mail, die an alle ging,
die sich so an der Burgerbeteiligung beteiligen.
Da stand er einfach drin.
Übrigens hälften wir unten beim Bäume Gießen.
Jeder Baum, der mitgegossen wird in Potsdam,
ist ein guter Baum und dem geht es besser als wenn er nicht mitgegossen wird.
Auf jeden Fall, weil das erhält die Bäume
und wir brauchen so viele Bäume
und die Schatten, Spenden und Sauerstoff und alles.
Das macht die Stadt auch ein bisschen kühler.
Das ist nicht so viel Betonwüste.
Ein bisschen lokaler Aufrufe an Potsdam.
Ein Gießbäume.
Und wenn es mit der Gießkanne rüber latschen,
dann ist das besser.
Gibt es in Potsdam eigentlich eher so ein bisschen Berlin-basiert?
Gibt es in Potsdam eigentlich auch irgendwie?
Da gibt es nicht so diese Pumpen?
Selten da als in Berlin.
Was es in Potsdam tatsächlich gab.
Ich weiß nicht, ob dieses ja auch.
Ich gehe mal davon aus, dass dieses auch stattfindet,
dass das technische Hilfswerk teilweise in meinem Tank rumfährt
und nochmal Wasser verteilt.
Bäume.
Müsste ich mal fragen, ob es hier läuft.
Aber diese Pumpen funktionieren.
Ich weiß nicht, ob das nur ein West-Berlin-Jahr-Ding ist
oder ob es im Osten auch gab, aber diese Pumpen, die gehen...
Die funktionieren ja.
Ich habe da schon obdachlose Baden sehen.
Ja, genau.
Und was es ja auch noch in Berlin gibt,
sind ja diese Trinkbrunnen.
Ja, zunehmend.
Sie waren ja mal fast abgeschafft, aber mittlerweile...
Potsdam auch ein paar.
Gibt es auch Karten, leider ganz viel nicht offene Daten
oder noch nicht offene Daten.
Aber zum Beispiel bei den Berliner Wasserbetrieben
gibt es eine Seite, wo man sich die Standorte
der Trinkbrunnen anschauen kann.
Also, wenn man gerade unterwegs ist
und nicht irgendwie aus dem Supermarkt das Wasser
in den Flaschen sich erst kaufen will,
kann man auch zum Trinkbrunnen greifen.
Ja.
Wasser tatsächlich noch als Grundrecht auch.
Kostenlos.
Genau.
Grundrecht ist ein gutes Stichwort.
Da steht so ein Recht auf Reparatur.
Wie ist denn da so der Stand?
Was tut sich denn da?
Also, ich war die letzten zwei Wochen auf zwei Veranstaltungen,
wo es auch mindestens ein Rand Thema war,
dieses Recht auf Reparatur.
Und immer so eine Grundlage für...
Wir wollen ein bisschen nachhaltiger werden
mit den Änderungen, die wir so haben
und die halt auch endlich sind.
Ist da bei euch irgendwas angekommen?
Ich hatte da jetzt, glaube ich,
keine aktuelle News oder keinen...
Ich glaube, das ist so ein bisschen hier ins Pad gewandert
durch Republikanco,
dass man da vielleicht mal
mit einem Gast einer Gästin
da mal vielleicht auch eine ganze Sendung
mal drüber machen könnte.
Aber da gab es jetzt keinen konkreten...
Mein Eindruck ist so,
ich glaube, da gehört eine ganze Kultur dazu.
Also ich habe jetzt eine Weile in Tipi Valley gelebt
und da gibt es immer wieder Dinge, die kaputt gehen,
die auf irgendeine Art und Weise aber relativ einfach zu reparieren sind.
Sowas wie Werkzeuge, die Holzgriffe haben
oder Schubkarren,
wo das Raten Loch kriegt.
Und die Fähigkeiten,
die dann wirklich zu reparieren sind,
nicht immer so verbreitet.
Beziehungsweise es wird nicht gemacht, insofern.
Man braucht es wahrscheinlich mehr als nur ein Recht.
Damit es tatsächlich passiert.
Das fängt schon an mit Leuten zu haben,
die die notwendigen Fähigkeiten haben
oder wissen, wo es steht.
Ich hatte ja auch letztes Jahr oder wann,
hatte ich ja immer mal irgendwie ein Rasierer mal,
obwohl der funktioniert da halt nicht mehr.
Aber warum funktioniert er denn nicht mehr?
Da sind halt zwei Akkus drin
und die hatten halt das Ende ihrer Lebensdauer erreicht.
Und zum Glück gibt es halt im Internet
eine Anleitung, wie man das Ding aufmachen kann,
die Akkus wechseln kann.
Dann muss man nur die richtigen bestellen,
nämlich nicht die, die man irgendwie
in ein normaler Gerät reinlegt, sondern die haben dann so.
Nennt sich Lötfahne,
dass man das halt entsprechend reinlöten kann.
Und dann wieder alles zugemacht,
zusammengebaut, funktioniert wieder.
Das ist so das eine,
überhaupt erst mal das Wissen zu haben
oder Wissen, wo es steht.
Und dann auch gewisse Anreize zu schaffen
mit Kreislaufwirtschaft.
Oder dann gibt es zum Beispiel auch in Thüringen,
wo ich mittlerweile letztes Jahr durchgegangen bin.
Diese ist,
dass wenn du ein Gerät zur Reparatur bringst,
dann kriegst du bis zu 100 Euro Zuschuss
vom Land noch.
Damit es halt sich mehr lohnt,
das Ding reparieren zu lassen,
als sich einfach eine neue Sache zu kaufen.
Das ist dann, glaube ich,
schon mal ganz gute Ansätze,
um da so ein bisschen mehr in diese Richtung zu gehen.
Weg von der Wegwerfgesellschaft zu,
okay, wir müssen einfach noch deutlich
viel mehr recyceln.
Weil die Recyclingquote ist echt
nicht so gut.
Und auch an sich bräuchten wir Produkte,
die weniger auf geplante
Obsolizenz gebaut werden,
sondern halt auch tatsächlich haltbar sind.
Wir brauchen neue Belohnungsmittel.
Also ich ford ja schon seit Jahren den Tankrabatt
für Autos über 50 Jahre.
Denk mal drüber nach.
Ja, muss ja auch ein Anreiz geben,
nicht einfach wegzuwerfen,
sondern zu reparieren.
Ja, klingt komisch.
Also ist aber so.
Manchmal tun sich solche, auf den ersten Blick,
völlig abstrust klingenden Dinge
am Ende durchaus sinnvoll auf.
Also ich habe so ein Metallbesteck
noch von Bundeswehrzeit,
glaube ich, Baujahr 1954.
Und das ist für mich so ein Beispiel,
wie auch Dinge aus Metall nachhaltig sein können.
Weil dieses Ding existiert seit 1964.
Keine, ja hier, Batterielose-Uren ohne Aufziehen,
Baujahr '74.
Also sozusagen, keine geplante Obsolizenz
ist praktisch.
Und es gibt ja durchaus noch Artefakte
aus Volkswirtschaften ohne eine solche,
die heute noch funktionieren.
Aber Batterielose-Uren ohne Aufziehen.
Das funktioniert denn wie?
Ja, so vollmechanisch, automatisch so.
Mit bewegen, durch bewegen
das Handsgelenks.
Wenn du sie trägst und dich bewegst
und dich wie ein Sack im Tofer hängst,
dann 50 Jahre was hier
VEB-Glasshütter-Urenbetrieb oder so
und funktioniert.
Das ist keine Batterien und unhin so.
Ja.
Und keine geplante Obsolizenz.
Mehr davon.
Mehr so Dinge, genau.
Darum bin ich auch ein Freund des Retro-Computings.
Der einzige was gegen alte Computer im Wesentlichen spricht,
ist ihr vergleichsweise enormer Stromverbrauch.
Das ist also echt eine Frechheit.
Wir müssen erstmal den fully automated
Luxury-Communism einführen,
sodass es Solarstrom im Überfluss gibt.
Dann könnte man auch alte Computer wieder
zu Dingen benutzen.
Ich glaube, das war gar nicht mal Absicht,
dass die damals so viel Stromverbraucht haben.
Ich glaube, die Technologie einfach noch nicht.
Übrigens, das ist kein Hacker-Spruch.
Es gibt tatsächlich ein seriöses Buch
von irgendeinem Herrn Barsani oder Bartani
oder so "Fully Automated Luxury-Communism".
Wenn die mal googeln, gibt es auch als PDF.
Wobei ich auch, also
bringt mich zu was anderem.
Und zwar habe ich von dich als langer Zeit gelernt,
dass mehr Effizienz
nicht dazu führt tatsächlich, dass weniger verbraucht wird.
Das hat jemand festgestellt,
dass der Kohle abgebaut und verkauft hat.
Und er hat gelernt und gemerkt,
dass wenn die Geräte
die Kohle verbrauchen, effizienter werden,
dann verkauft er mehr Kohle.
Also die Geräte verbrauchen sozusagen,
um dasselbe zu machen, weniger Kohle,
aber anstatt dann irgendwie weniger Kohle
zu verbrauchen zu den Leuten.
Toll, dann kann ich noch noch eins kaufen.
Ja, das ist schon bekannt in der Volkswirtschaft.
Das nennt man auch Rebound Effect.
Das gibt es in verschiedenen Szenen.
Aber es gibt ein Rebound Effect genau bei Effizienzsteigerung.
Also man kann das bei Beleuchtung sehen.
Durch die flächendeckte Einführung der LEDs
hätte sich ja eigentlich der Stromverbrauch
so um 90 Prozent senken müssen
für Beleuchtungszwecke.
Da wir aber alles 20-mal so doll beleuchten wie früher,
hat das irgendwie zu nichts geführt
mit Einsparung.
Ja, und das ist ein großer Trugschluss irgendwie,
dass wir Sachen tatsächlich effizienter machen,
irgendwas einsparen können.
Hätte ich sogar noch ein anderes Beispiel.
Und zwar auf der komplett sozialen Ebene
ist ja dieses
generell haben wir ja ganz viele Geräte,
die wir teilweise vor 100 Jahren nicht hatten,
die uns ganz viele Sachen einfach abnehmen so.
Theoretisch.
Waschmaschine, Spülmaschine,
solche Sachen.
Und da wäre jetzt eigentlich auch dieses Ding,
okay, das macht irgendwie Dinge effizienter,
sie nehmen uns Sachen ab.
Eigentlich hätten wir dann mehr Freizeit.
Haben wir wirklich mehr Freizeit? Ich weiß es nicht.
Ja, wirklich nicht, wirklich.
Da habe ich auch ein anderes Beispiel gelernt.
Und zwar irgendein Dorf, ich weiß nicht mehr wo.
Waschmaschine eingeführt.
Davor sind die Frauen alle halt zusammen
irgendwo zu einer Waschstelle gegangen
und haben zusammen gewaschen.
Und was die festgestellt haben ist,
dass die Frauengesundheit,
weil die Frauen sich sozusagen auch über Themen ausgetauscht haben,
die Frauengesundheit betrifft,
irgendwie dann sozusagen zurückgegangen sind.
Und plötzlich wussten die Frauen nicht mehr,
wie sie sich um sich selbst kümmern,
was sie überhaupt gerade haben.
Und so plus halt die Abhängigkeit,
die man dann plötzlich hat.
Und dann hat man sie gefeiert.
Vorher hat man gemeinsam gewaschen,
dann ist man auf sich gestellt
und alle anderen waschen einfach weiter ihre Wäsche und,
naja, Vereinzelung.
Da haben wir es.
Hat verschiedene soziale Konsequenzen auch mehr effizient.
Schöne Neuwelt.
Übrigens, gerade in Hintergrund extra gefeaturet
Kinderstimmen von glücklichen Kindern aus dem Swimmingpool.
Ja.
Wir kommen gleich zum nächsten Kapitel "Häusliche Gewalt"
und dann Kapitel 3 "Bade und Fall".
Nein, nein, nein.
Nein.
Ich glaube, wir überspringen das kurz.
Und gehen weiter über zu...
Ein Ding hätte ich noch.
Ich habe vorher gehört,
ihr habt einen Vortrag gehalten.
Ich bin jetzt erst gestern Abend dazu gekommen.
Ich habe keine Ahnung, worum es in diesem Vortrag ging.
Vielleicht gehört, dass er im Mal geschleitet ist.
Und wenn Knurbs "Ihr" sagt,
guckt er Kirstin an.
Ja.
Ach so, ja. Und "Ihr" betrifft mich und meinen Partner Nico
noch zwei Kinder.
Deswegen sagt er, sprich davon hier im Plural.
Es ist nicht der majestätische...
Plural.
Als er sein Konditionen vorhin sonst so ausgesucht hast.
Nein.
Ja, wir sind vor zwei Jahren ausgewandert
nach UK und haben darüber gesprochen,
wie wir halt gelebt haben.
Und was uns so in der Zeit widerfahren ist,
inzwischen leben wir halt nicht mehr in einer Wohnung,
die Fußbodenheizung hat.
Und ich weiß nicht,
mit niedrigster Energiestufe so ungefähr,
sondern wir leben in einer Jote.
Mit einem Holzofen.
Und haben verschiedene Bilder gezeigt,
wie wir da gelebt haben, was wir gebaut haben.
Wir leben halt komplett off-grid.
Wir haben weder Wasser aus der Leitung,
noch Strom aus der Steckdose.
Nur so ein bisschen halt.
Wir haben USB-Steckdosen.
Und da hängt aber nur eine Solarzelle dran.
Und eine Batterie.
Genau.
Es gab auch ein Bild,
der wahrzusehen programmiert wird
auf dem Smartphone
mit angeschlossener Funk-Tastatur.
Also, Bild-Tastatur.
Geht halt auch.
Ja, Nico hat bei Transifex
auch einen Blogbeitrag geschrieben, glaube ich.
Darüber, wie er bei Transifex
übersetzt auf seinem Smartphone
und das Command-Line-Interface,
das Transifex für irgendeinen anderen Zweck
bereitgestellt hat, irgendwie benutzt hat,
um das zu machen.
Ja.
Deswegen ist es so viel möglich.
Also, was viele jetzt zum Beispiel auch nicht wissen,
man kann ganz oft an sein
Smartphone oder Tablet
kann man ja so ein USB-To-Go
heißt es, glaube ich.
Adapter anschließen beispielsweise
oder halt auch einfach per Bluetooth.
Und dann kann man ja zum Beispiel auch eine Maus
anschließen und dann hat man plötzlich
einen Maus-Cursor.
Ja, wobei Nico das nicht braucht,
denn er nimmt nur seine Bluetooth-Tastatur
und dann Command-Line-Interface.
Er hat dann komplett das Linux auf seinem Handy.
Ich hab vergessen, wie das heißt.
Und dann ...
Ja, klar.
Klingt nach ein Fairphone.
Ist kein Fairphone, ist ein normales Android.
Altes Handy.
Ja, kein Fairphone.
Ich denke, Hausverkabelung
auf fünf Volt USB-Basis
ist im Prinzip weitgehend möglich.
Du brauchst allenfalls noch so Kühlschrank-
Waschmaschine, so du hast.
Für alles andere geht eigentlich Low Voltage
mittlerweile.
Also, inzwischen erkennbar
und immer größer werden
die Community, die sagt,
lasst uns doch mal drüber nachdenken,
ob 230 Volt Wechsel-Spannung überhaupt noch Sinn machen,
wenn wir einen Strom aus Isolation sehen.
Das macht noch Sinn für dein Wasserkocher
und deine Waschmaschine,
aber ansonsten brauchst du das nicht mehr.
Das könnte tatsächlich auch manche Probleme,
die wir haben mit irgendwie, wir bekommen ...
Also, wohin, ja, das geht mit beim Kohlekraftwerk
einfach.
Wir können Stromspannung machen, wie wir wollen
wenn wir verteilt Strom produzieren aus
Windkraft, Solarenergie,
was weiß ich was, dann haben wir auch unterschiedliche
Spannungen, die je nach Windstärke
oder Sonnenmeinstrahlungskraft
einfach auch schwankt
und wie lösen wir dieses Problem, aber wenn wir nicht
auf die 230 Volt kommen müssen,
vielleicht wird das dann auch einfacher.
Ja, auf der anderen Seite gibt es, glaube ich,
eine ganze Menge Abhängigkeiten, die auf diesem
230 Volt 50 Hertz
Netz basieren und die man dann auch erst mal
alle noch lösen muss, bevor das ...
Also, ich denke, wir werden irgendwann einfach
dieses Bild, wo die zwei Netze haben.
Du kannst ja relativ eine Problemlose, die ja
auf deinem Balkon deine 1-300 Watt
erzeugen und es ist nicht sinnvoll, die hochzuspannen
im Grunde genommen, aber wenn du damit einen
beliebigen Akkulett, der dann wiederum
runtertransformiert, entscheidend ist das runter,
nicht was rauf, die einfach
in deiner Wohnung
USB, ABC
wahlweise Steckdosen
speist, dann geht das ja,
ich meine auch handelsübliche Laptops heutzutage,
USB-C-Speisen, also
ich sag ja, bis auf die ganz wenigen
starken Verbraucher, also deinen
Staubsauger, dein Wasserkocher und so weiter,
den, was du auch nicht 20 Vorserven
vorhalten musst, brauchst du dieses
Hochspannungsnetz gar nicht mehr.
Also, so für das übliche, also Beleuchtung
und Entertainment
im weitesten Sinne, Internet und so
reicht doch eigentlich der Strom
aus der Solarzelle so, der hat
der hauseigenen. Also, wir haben ja
zum Beispiel jetzt auch vor
kurzem wurde ja beispielsweise auch
USB-C verabschiedet
als einheitliche Standardladebuchse
innerhalb der EU für alle möglichen
Geräte. Manche Leute
sagen, okay, das kommt jetzt ein paar
Jahre zu spät
vielleicht, aber immerhin.
Und sogar Apple hat gesagt, okay, ja,
wir machen es mit. Wow, das ist ja
ja. Na ja, sonst
hätten sie ja immer keine Apple-Geräte mehr verkauft.
Also, das geht ja bei der EU schon ganz gut.
In Konsumentenschutz sind sie tatsächlich gar nicht schlecht.
Also, wenn die EU sagt,
ab dann nur noch mit dem und dem Anschluss.
Oder nur noch mit
GDPR. Ja, so was zum Beispiel, genau.
Aber das gab es ja auch frisch
und bei Handys. Ehrenheit euch vielleicht als immer
so GPS auf Smartphones eingeführt
wurde, haben die Russen ja gesagt,
bei uns dürfen Handys nur verkauft werden,
wenn sie auch GLONASS können, also das russische
GPS. Und seitdem können die meisten Androiden zum
Beispiel GLONASS, weil es lohnt sich nicht extra
nochmal einen anderen Stein zu produzieren.
Tja, da sieht man.
Ja, wo gibt es ja auch
mittlerweile Galileo?
Ja, funktioniert das inzwischen?
Also, ich weiß nicht, ich glaube,
das ist eines von diesen EU-Projekten,
diese halt sprichwörtlich EU-Projekte sind so.
Aber da gab es doch, ich meine, das hatten wir
auch mal hier in der Sendung thematisiert,
da gab es doch eine groß angelegte Werbekampagne
auch.
Ich erinnere mich noch,
dass ich auf Twitter zum Beispiel
ganz viele Werbung gelesen habe,
so von wegen so, oh, da wollen
wir einander, oder laufen einander vorbei,
weil sie nicht Galileo benutzt haben.
Galileo ja so
super akkurat ist, so sagst du dich
auf den Zentimeter genau quasi.
Mal sehen, ob das nicht aufgrund
militärischer Notwendigkeiten alles wieder
rückgebaut wird irgendwie, wer weiß.
Ich denke, das Militär würde
das auch gerne benutzen, dieses Projekte.
Ja, genau, wer weiß, wenn wir irgendwann
von unseren Kindern
von Droden aus mit Explosivstoffen
beworfen werden, dann wissen wir.
Passiert ja schon an manchen Stellen in der Welt
nur noch nicht hier.
Am Steuer meistens irgendwelche 14-Jährigen, genau.
Aber apropos Militär,
was mir auch noch unter die Augen
gekommen ist in den letzten Wochen ist,
ich habe es mal genannt, mein Panzer
ist besser als dein Panzer.
Wie, du hast WOT gespielt?
Nein, habe ich nicht,
aber ich bin gestolpert
über ein Reddit-Post,
wo es darum ging,
es gibt wohl ein
Spiel "War Thunder",
wo man irgendwie Militär spielen kann.
Und
da gab es wohl offenbar
mehrfach das Problem,
also die versuchen in dem Spiel
recht realitätsnah
die Dinge abzubilden.
Das Problem
an relativ
realitätsnah ist,
naja okay,
wie gut der Panzer jetzt schießt
oder nicht
das versucht man
manchmal auch ein bisschen geheim zu halten
und es passierte dann aber
in letzter Zeit wohl mal,
dass Leute gesagt haben,
naja, aber das ist ja noch nicht so richtig abgebildet
und haben dann in einem Forum
so mal vertrauliche Dokumente
hochgeladen, die halt belegen
das und so die Eigenschaften
von der Militärgerät.
Wenn ich Geheimdienst wäre,
dann würde ich auch solche Spiele aufsetzen,
die mir möglichst viele Informationen quouten.
Aber wenn man nicht überhaupt Geheimdienst quouten
ist doch eigentlich viel besser.
Ich gamifiziere das schön
und wer für mich spielen spioniert,
der muss das auch gar nicht wissen,
aber der kriegt halt Gummipunkte für alles Mögliche
und im Prinzip spioniert er aber für mich.
Das gab es doch schon mal,
schon vor Jahren mal, da wurde doch irgendwo in Polen
oder irgendwo ein Spiel verboten,
was angeblich sich an Eisenbahn-Fans richtete,
wo sie immer Bahnhilfe fotografieren sollten
oder so und turns out war irgendein Geheimdienst,
der halt das Bahnnetz kratieren wollte.
Das ist ein guter Trick.
Ja, genau.
Die Bahnhofsoma ist womöglich
beim, genau, wer weiß,
ich finde jetzt schon Geheimdienst tätig, genau.
Nein, glaube ich nicht.
Wer weiß, wer weiß, wer weiß.
Und dann noch die 1435mm Verschwörung.
Ja.
Das hat auch irgendwas mit Bann zu tun.
Sag nochmal ganz kurz.
Die 1435mm Verschwörung.
Und worum geht's da?
Die Spurweiten.
Genau.
Sehr gut.
Ja.
Meines Staaten haben die halt nicht.
Ja, es gibt unterschiedliche Spurweiten.
Ja.
Das ist irgendwie auffällig, welche Länder welche haben.
Es gibt uns auch bei der Eisenbahnrechts-
und Linksverkehr, da gibt es auch erstaunliche Dinge.
Und natürlich, wo du es tun hattest.
Ja, in Großbritannien ist Linksverkehr bei der Eisenbahn.
Ja, in Späten auch.
Da haben das halt nicht umgestellt, in Frankreich auch.
Da war ja mehr Linksverkehr als Rechtsverkehr.
Bis die Leute das auf den Sack gingen.
Und dann hat man das überall umgestellt.
Manchmal am helligen Tage wie in Späten.
Warum gings ihnen auf den Sack?
Ja, die Leute fanden das widersinnig.
Es gab regelrecht Volksbewegungen zur Einführung des Rechtsverkehrs.
Warum?
Ja, weil die meisten Leute halt Rechtshänder sind.
Und irgendwie sich das automatisch...
Sie fühlten sich irgendwie, keine Ahnung.
Aber in vielen Ländern ist das bei der Bahn geblieben.
Also in Deutschland nicht.
Aber es gibt einige Länder, wo die Züge vorzugsweise links fahren.
Da gibt es aber auch andere.
Manchmal hat man die Züge vorzugsweise,
wo die Züge vorzugsweise, wo die Züge vorzugsweise,
wo die Züge vorzugsweise vorzugsweise,
wo die Züge vorzugsweise, wo die Züge vorzugswall,
wo die Züge vorzugswall, wo die Züge vorzugswall,
bis demnächst, tschau, tschüss, tschau, tschau.
Du bist nicht auf Facebook.
Verdicht dich.
Arbeitest nicht auf Hochdruck.
Du hast mit vier Leuten Sex.
Verdicht dich.
Und schickst das Video deinem X.
Ihr seid alle nicht normal.
Verdicht dich.
Ihr seid alle radikal.
Fahr den Imzi Kentscher hoch, macht das Richtmikro an.
Bring Alexa auf den Markt, saft den Netzknoten an.
Fahr den Übergang vor, erkommt den Starts früher nach ein.
Fahr den Imzi Kentscher hoch, macht das Richtmikro an.
Bring Alexa auf den Markt, saft den Netzknoten an.
Fahr den Übergang vor, erkommt den Starts früher nach ein.